---
layout: page
title: 强周期引理
permalink: archive/2025/7/25/强周期引理
categories: XCPC
excerpt: 强周期引理的典范证明
---

## Border 与周期

一个字符串的一个 Border, 是指它的一个真前缀, 这个真前缀与它的同样长度的真后缀完全相同. 同时, 有时也指某个 Border 的长度.

一个长度为 $n$ 的字符串 $s$ 的周期, 是指一个整数 $k(1\le k < n)$, 使得 $\forall i\in [n - k], \text{有 }s_i = s_{i+k}$. 同时, 有时也指长度为 $k$ 的前缀或后缀. 真周期是说一个周期同时还整除 $n$.

不难发现, 一个周期的补是一个 Border, 一个 Border 的补是一个周期. 所以, 研究周期就是研究 Border, 研究 Border 就是研究周期.

## 弱周期引理(Weak Periodicity Lemma)

如果长度为 $n$ 的字符串 $s$ 有两个周期 $a, b(a < b)$, 这两个周期会产生什么相互作用呢?

> 弱周期引理:
> 
> 对于 $s$ 的两个周期 $a, b$, 如果 $a + b \le n$, 那么 $\gcd(a, b)$ 也是 $s$ 的一个周期.

这是因为, 如果 $a + b\le n$, 那么 $\forall i\in [n - b + a], \text{有 } i + b\le n \lor i - a\ge 1$, 所以要么 $s_i = s_{i + b} = s_{i + b - a}$, 要么 $s_i = s_{i - a} = s_{i - a + b}$, 所以 $b - a$ 也是 $s$ 的一个周期.

显然, 运用数学归纳法, 结合欧几里得算法的知识, 不难证明 $\gcd(a, b)$ 也是 $s$ 的一个周期.

## (强)周期引理((Strong) Periodicity Lemma)

强周期引理改进了上述定理中不等式的界.

> (强)周期引理:
>
> 对于 $s$ 的两个周期 $a, b$, 如果 $a + b - \gcd(a, b) \le n$, 那么 $\gcd(a, b)$ 也是 $s$ 的一个周期.

强周期引理有许多证明方法. 这里给出最典范的一个.

首先分析强周期引力的实质. 考虑将 $\mathbb{Z}^+$ 按照 ${} \bmod a$ 的余数分类, 那么会有 $a$ 类. 结合周期为 $b$ 的限制, 也就是会进行 $n - b$ 次合并, 每次将 $i \bmod a$ 和 $(i + b) \bmod a$ 所属的等价类合并($1\le i\le n - b$). 如果 $n$ 充分大, 显然, 最终只会剩下 $\gcd(a, b)$ 个等价类, 这正是弱周期引理向我们指出的. 强周期引理就是要探究, $n$ 最少是多少时, 所有能合并的等价类一定都合并完了. 这个值记作 $n_0$.

不难发现, 因为每次至多使等价类的个数减少 $1$, 所以, 至少需要 $a - \gcd(a, b)$ 次合并, 所以 $n - b \ge a - \gcd(a, b)$, 所以 $a + b - \gcd(a, b) \le n$. 也就是说, 强周期引理给出的不等式左式是 $n_0$ 的一个下界. 如果强周期引理成立, 那么它同时也是 $n_0$ 的一个上界. 下面, 我们具体地给出证明.

将 $\mathbb{Z}\cap[0, a)$ 按照 ${} \bmod \gcd(a, b)$ 的余数分类. 对于每个等价类内部的点, 我们考虑在 $x$ 与 $(x + b) \bmod a$ 之间连边, 这样, 每个等价类内部的连边会形成一个环, 环的大小即等价类的大小 $\frac{a}{\gcd(a, b)}$.

现在, 对于所有 $i\in [n_0 - b] = [a + b - \gcd(a, b) - b] = [a - \gcd(a, b)]$, 我们将 $i \bmod a$ 和 $(i + b) \bmod a$ 对应的边合并. 显然, 在每个环上这等同于从一条边开始依次向后合并, 总的合并次数是 $\frac{a - \gcd(a, b)}{\gcd(a, b)} = \frac{a}{\gcd(a, b)} - 1$. 所以这样以后, 每个环都被合并为了一个点. 所以只要 $n\ge a + b - \gcd(a, b)$, 就可以说明 $\gcd(a, b)$ 也是 $s$ 的一个周期, 于是强周期引理得到证明.


