## ZF(C) 公理化集合论

ZF(C) 公理化集合论一般是指一种**一阶逻辑**中关于集合的**理论**。

### 公理

#### 符号和约定

- **一阶逻辑的符号：**
  - **量词：**$\forall,\exists$ 表示所有、存在。
  - **（简写的）量词：**$!\exists$ 表示唯一存在。$!\exists x(\varphi(x))$ 等价于 $\exists x(\varphi(x)\wedge\forall y\neq x(\neg\varphi(y)))$。
  - **关系词：**$\wedge,\vee,\neg$ 表示与、或、非。
  - **（简写的）关系词：**$\to,\gets,\leftrightarrow$ 表示各种方向的蕴含。$s\gets t$ 等价于 $s\vee \neg t$；$s\to t$ 等价于 $\neg s\vee t$；$s\leftrightarrow t$ 等价于 $(s\wedge t)\vee(\neg s\wedge\neg t)$。
  - **表达式：**一个表达式中含有一个变元 $x$，写作 $\varphi(x)$；含有（有限的）多个变元 $x_1,x_2,\cdots$ 写作 $\varphi(x_1,x_2,\cdots)$。
- **属于符号：**$x\in A$，表示 $x$ 是 $A$ 的元素。$\neg(x\in A)$ 记作 $x\not\in A$。
- **空集符号：**$\varnothing$，表示一个没有元素的集合。空集的概念由**空集公理**定义。
- **等于符号：** $x = y$，表示 $x$ 和 $y$ 可以任意在语句和表达式中互相替换。相等的概念由**外延公理**定义。$\neg(x=y)$ 记作 $x\neq y$。
- **并集/交集符号：**并集 $x\in A\cup B\leftrightarrow x\in A\vee x\in B$。并集的存在性由**配对公理**和**并集公理**保证。交集 $x\in A\cap B\leftrightarrow x\in A\wedge x\in B$。交集的存在性由**分离公理模式**保证。
- **包含符号：**$A\subseteq B$（包含）等价于 $\forall x(x\in A\to x\in B)$；$A\subset B$（真包含）等价于 $A\subseteq B\wedge A\neq B$。
- **论域约定：**在 ZF(C) 集合论系统中，所有涉及到的对象**都是集合**（包括表达式中的**变元**和集合拥有的**元素**）。
- **关于重复元素：**许多**课本**声称：集合不包含重复元素，有重复元素的不是集合。深入思考后不难发现，重复元素是否允许是不重要的，我们只关心谓词句 $x\in A$ 是否成立，而这从未涉及数量。所以本文中，在使用列举法书写集合 $\{x,y\}$ 时，不要求 $x\neq y$，$\{x,x\}$ 就是 $\{x\}$。
- **关于独立性：**下面的这些公理不是互相独立的，或者说，本文叙述的 ZF(C) 公理系统不是极小的。这不重要。

#### 空集公理、外延公理

> **空集公理：**$\exists A\forall x(x\not\in A)$。
>
> 翻译：存在一个集合，没有集合属于它。

定义了空集的概念。

> **外延公理：**$A=B\leftrightarrow \forall x(x\in A\leftrightarrow x\in B)$。
>
> 翻译：两个集合相等，当且仅当两者拥有的元素相同。集合是由它的外延决定的。

定义了集合的相等关系。

空集和外延公理辨析了关于集合的基础概念。

#### 配对公理、幂集公理、并集公理

> **配对公理：**$\forall x\forall y\exists A\forall z(z\in A\leftrightarrow(z=x\vee z=y))$。
>
> 翻译：对于任何两个集合 $x,y$，存在一个集合 $A$ 使得只有这两者属于它，即 $A=\{x,y\}$。

给出了构造无序对的方法。

> **幂集公理：**$\forall A\exists B \forall x(x\in B\leftrightarrow x\subseteq A)$。
>
> 翻译：对于任何集合 $A$，存在一个集合 $B$，使得其中的元素是所有包含于 $A$ 的集合。

给出了构造幂集（所有子集的集合）的方法。

> **并集公理：**$\forall A\exists B(x\in B\leftrightarrow \exists y\in A(x\in y))$。
>
> 翻译：对于任何集合 $A$，存在一个集合 $B$，其中的元素是所有 $A$ 中集合取并的集合。

给出了构造并集的方法。

配对、幂集和并集公理给出了由少数已知的集合扩展出各种新集合的方法。

#### 分离公理模式、替换公理模式

> **分离公理模式：**$\forall A\forall p\exists B \forall x(x\in B\leftrightarrow(x\in A\and\varphi(x, p)))$。
>
> 翻译：**给定**表达式 $\varphi(x,p)$（$p$ 处可能是任意有限多个变元），对于所有 $A$ 和所有参数组 $p$，存在一个集合 $B$ 由 $A$ 中所有满足 $\varphi(x,p)$ 的元素 $x$ 构成。

给出了从一个集合中分离出满足条件的元素的方法。

> **替换公理模式：**$\forall A\forall p(\forall x\in A!\exists y(\varphi(x,y,p))\to\exists B\forall y(y\in B\leftrightarrow \exists x\in A(\varphi(x,y,p))))$。
>
> 翻译：**给定**表达式 $\varphi(x,y,p)$，对于所有的 $A$ 和所有参数组 $p$，如果对于每个 $A$ 中元素 $x$，满足 $\varphi(x,y,p)$ 的 $y$ 都唯一存在，那么存在一个集合 $B$，使得它正是通过将 $A$ 中所有元素 $x$ 替换为对应的 $y$ 而得来。
>
> 这个公理即使加上翻译也显得拗口。事实上，条件句的前项是在说：$\varphi$ 在 $A$ 看来表现得像一个函数/映射。

给出了用给定函数对集合中元素进行替换的方法。

这两句话被称为”公理模式“，是因为它们实际上都是无数条公理，由无数不同的 $\varphi$ 支配着。

为什么上述描述中有 $\forall p$ 这样的片段，却没有 $\forall\varphi$ 这样的片段？这是因为集合论的论域中并没有”表达式“这种东西，我们只能在元语言中声称：对于所有表达式 $\varphi$，都存在一条对应的公理。一旦表达式确定，它的参数（组）就可以用 $\forall$ 量词来限定，直接指明”所有“这一语义，因为它们的取值都是论域中的对象——集合。

为什么将对 $\varphi$ 的枚举放入元语言，却不将 $p$ 的枚举也放入元语言，即将公理中的 $\forall p$ 也消除？这是因为 $\mathrm{ZF/ZFC}\vdash \forall p(\psi(p))$ 和 $\forall p(\mathrm{ZF/ZFC}\vdash \psi(p))$ 的强度是不一样的。现在版本的分离/替换公理模式允许在使用时保留对 $p$ 的全称枚举，但如果删除这个 $\forall p$，就必须在选取 $\varphi$ 时一并将 $p$ 选取为某个具体值，于是这两条公理的证明能力大大下降了。

替换公理模式结合后续的几个公理使用，可以证明许多重要且非凡的命题。替换公理模式中的“函数”是一个表达式，在 ZF(C) 之外，所以它的表达能力更强一点，实际上它的定义域 $\{x:\exists y(\varphi(x,y))\}$ 不一定是集合。如果把函数表述为满足特定性质的二元组集合，那么表达能力就下降很多。

分离和替换公理模式允许一阶逻辑中的条件表达式和函数与集合发生交互，产生新的集合。

#### 无穷公理（归纳公理）

> **无穷公理：**$\exists A(\varnothing\in A\wedge\forall x\in S(x\cup \{x\}\in A))$。
>
> 翻译：存在一个归纳集。

这句翻译真是令人恼火，但要为无穷公理寻找一个简明扼要的解释的确是困难的。这个公理之所以特别，是因为它是除了空集公理以外，唯一一个直接宣称某集合不依赖任何其他集合而存在的公理；而且归纳集是一类无穷集合，它的结构非常复杂而深刻，理解起来远比空集这种基础概念要困难。

最小的归纳集是：加入 $\varnothing$，然后加入 $\{\varnothing\}$、加入 $\{\varnothing,\{\varnothing\}\}$，以此类推……并且**不加入**除此之外的其他元素。换句话说，任何 $A$ 中的元素能通过从空集开始进行**有限次**递推得到。实际上，如果我们把空集对应到自然数 $0$，把 $x\cup\{x\}$ 定义为 $x$ 的“后继”即通常理解的 $x+1$，那么这个归纳集便可以被想象成所有自然数的集合 $\mathbb N$。

自然数集合不是唯一的归纳集，但它确实是最小的。最小的归纳集可以这样得到

无穷公理的深刻之处更在于突破了有限和无限的界限。不难发现以空集公理开始，通过配对、幂集和并集公理能推导出许多有限集合的存在性，但还不能证明任何无限集合存在。无穷公理直接断言了无限集合存在，以其为基础又能产生许多其他集合，它大大扩展了集合论的论域，这是它独一无二的重要作用。

#### 正则公理（良基公理）

> **正则公理：**$\forall A\neq\varnothing\exists x\in A(x\cap A=\varnothing)$。
>
> 翻译：任何非空集合至少有一个元素与它无交。

正则公理和先前的公理亦大不相同。先前的公理只是为了**创造**集合而存在，而正则公理是为了**排除**集合。

正则公理首先禁止了满足 $x\in x$ 的集合存在，因为假设存在这样的 $x$，那就存在 $\{x\}$（配对公理），而这个集合的唯一元素与自身有交，矛盾。它同样否定无穷属于递降链，即无穷序列 $x_1\ni x_2\ni x_3\ni\cdots$。这是因为，把数列视为一个（替换公理模式意义下的）“类函数”表达式 $\varphi(x,y)$，将（无穷公理意义下的）自然数 $\bar x$ 映射到这个序列的第 $x$ 项。由无穷公理和替换公理模式，不难得到 $\{x_1,x_2,\cdots\}$ 是集合。这个集合中任何元素与这个集合本身的交集至少包含了序列中的下一个元素，所以非空，于是与正则公理矛盾。

#### 选择公理（AC）

> **选择公理：**$\forall A(\forall x\in A(x\neq \varnothing)\to \exists F\forall x\in A!\exists y\in F(\exists z(y=\{x,\{x,z\}\})\wedge {\color{red}z\in x}))$。
>
> 标红的地方其实应该写作 $\forall z(y=\{x,\{x,z\}\}\to z\in x)$，上面是简写。
>
> 这个冗长而复杂的表述丝毫不能揭示选择公理的实质，只是为了严密化而放在这里。它的翻译是：对于任何非空集合的集合，有一个选择函数，可以从其中的每个非空集合里选一个元素出来。

不包含选择公理的系统是 ZF，包含它的即是 ZFC。选择公理异常强大，同时也饱受争议，因此广为人知。