陈语秋右手把玩着脖子上的锁扣形项链，左手摇晃着浅黄色皮包，缓步走出从东亚量子计算大楼。远处缓慢挪动着的扫地机器人迎着暗红色的光芒投下长长的影子，布满划痕的塑料外壳上反光时隐时现。陈语秋扬起的眉毛稍稍皱下。这些机器人其实只有贴近地表的部分包含了轮子、吸尘器、毛刷等机构，人形的上身和多已在风尘中损坏的触摸屏，则纯粹是“取悦”行人的手段——然而这种官僚主义作风早就没人买账。正在此时，一个穿着皱巴巴西装的平头男人，一边打着电话一边冲过街道，却不忘对着挡路的机器人踹上一脚。陈语秋移开了视线，看向远方。

夕阳悬在山头上，面对着大楼的山体便显出一片昏黑，只有刺出地表的巨大混凝土方块形建筑得以从远处辨识，沉默的巨大铁门上布满斑驳的锈迹。陈语秋的思绪回到了六年前。那时她刚上大学，入学典礼上早早来到，抢坐在第一排。听着前辈们或热切激昂、或娓娓道来的介绍，她轻轻摇晃着双腿，时不时用手撩起刘海，止不住眼角的笑意。然而就在入住新宿舍的第三个清晨，刺耳的警铃将她从朦胧的梦境里拽出。惊慌模糊了她的记忆，回过神时已是一个月后。伴着人流从乌黑的门扇间走出，上午的太阳晃得她睁不开眼。从接连两次的经济危机走过的老一辈人，总嘲笑年轻人对未来抱持的希望。而经历了战争擦肩而过的洗礼，这些无畏的青年仿佛都变得更沉默了。陈语秋的朋友不再高谈阔论艺术和理想，每天沉浸在课程和游戏的二元世界中；而话题一旦走向政治，词汇便开始染上失望和愤恨的色彩。就这样度过四年，陈语秋与他们渐行渐远了。

走下第一级台阶，接着向空无一物的地方迈出第二步——由于台阶不平，陈语秋当即倒地，用手捂住脚踝。经过 0.6 秒的考虑，她决定顺势滚下台阶，以避免起身后无谓的痛苦。虽然对一个大学生而言，这不是什么得体的举动，但她立刻通过手机打车软件逃离了陌生人的目光。“这样就逃掉了研究院强制组织的集体远足。”她心有余悸地坐在后座，这样安慰自己。

第二天下午，陈语秋轻轻把背靠在“蒸汽时代”咖啡店的黄铜卡座靠背上，享受起她的脚踝舍身忘死为她争取来的休息时间。智能服务系统控制着披着黑色小火车外表的运载仓，从悬浮轨道上平稳、安静地滑过来，靠近卡座时却刻意地播放起“哐哐”的活塞声。陈语秋伸手从“车厢”里拿出自己的大杯加冰拿铁。由于“车厢”太过狭窄，杯底竟险些卡住，陈语秋稍一用力，价值约两元的咖啡便洒落在卡座内侧的座位上。陈语秋用袖子擦掉咖啡，然后慢慢走去洗手间洗袖子。当她离开洗手间时，便发现一个人坐在了她对面的座位上。

邱雨橙走过镜子时，终究没有忍住扭头的冲动。藏青色的连衣裙，围在腰侧的浅灰色布条打成一个蝴蝶结，搭配着脚下白色的运动鞋，算是低调但得体的装束。她索性转过身，停下脚步看向镜子。当目光投向头顶，只一眼便让她心跳骤停。昨晚她特意洗了头，并清楚地“记得”自己在上床前吹干了每个部分。然而脑袋左后方蓬起的头发无情地宣告了她在个人形象方面又一次的失败。她立刻决定拿来一个发夹，又立刻回想起她是如何将它们一个个全部弄丢的。别无选择，她伸手摘下钩子上的黄色鸭舌帽，开门冲向电梯。

电磁轨道助力自行车一度是邱雨橙眼中本世纪最伟大的发明，唯一的缺点是速度不再由骑行者掌控。邱雨橙坐在车座上，抿着嘴望着前方，一边徒劳地空踩踏板。其实以她的脚力，即使放开骑行也绝不可能把车蹬得更快，不过这丝毫不会减轻她心中的不满。每到路口，邱雨橙便用手指紧紧扣住握把，同时用两根手指快速拨动车铃——虽然此时的路上根本没有其他车辆。她低头耸肩，双腿贴紧车座，飞快地蹬着踏板，身体有节奏地摇晃。这正是邱雨橙标志性的骑行动作，跑步健身的路人往往一边小心翼翼地从侧面超过她，以免被晃动的娇小身躯撞到，一边赞叹着她浑身散发出的，不属于这时代的青春活力。终于，在这天的下午两点零六分二十七秒，邱雨橙站在了由铜管和齿轮拼接成的“蒸汽时代”大字前。

“我从没听说过这些天花乱坠的描述。全是你梦到的吧。”陈语秋摆手制止了对面的女孩，随即用手撑住桌子，艰难地站起身来，又双手小心地从“小火车”里端起去冰加糖再加糖椰果奶茶，把它轻轻放在桌上，慢慢坐回座位，扬起眉毛把目光聚焦进邱雨橙灰色的瞳孔，用右手食指将玻璃杯推过去。

“总之，你就是必将终结这黑暗时代的明灯！”邱雨橙说完这句，喘息了一口，旋即喝下一大口奶茶，并开始咀嚼里面的椰果。“为什么你要再说一遍？我是问，你到底从哪里听来这些鬼话。所里能叫出我名字的人不超过三位数。”陈语秋说着抿了一口咖啡，“二进制。”

走出咖啡店大门时，马路上的车流已开始变得密集。电动机的嗡嗡声和低沉的“嘟嘟”喇叭声回荡在街道上。这让陈语秋想起小时候，那时她的祖父母经常回忆过去街道上的嘈杂，并时不时评价电动马达和标准电喇叭的声音使人压抑。上高中后，她曾长久地困惑于这个问题，为何作为学者的爷爷奶奶也终究逃不过追忆往昔、吐槽新事物的命运。

高中毕业她离家上大学，来到了济南。济南气候相对温和，四季流转远不如家乡那么分明激烈；比家乡繁华，但比起国际大都市的北京上海，显得又更安宁、平和。大学四年，陈语秋时常怀念起家乡。她想念的不是习以为常的家里或学校，而是人行道旁的树。陈语秋的家乡是小城市，管理行道树的部门很懒散，所以这些树大多长得不高，而树冠非常茂密；路边还有石楠，到了特定时节，便散发出难以言说的气味。济南的行道树亭亭玉立，枝叶匀称，却让陈语秋感到一丝不亲切。

这段经历让她意识到人类意识的微妙。理智的分析总能向我们展示出新环境与新事物带来的美好，然而人的灵魂是寄居于细节中的，它总是紧紧扒住现实的裂缝，不让自己迷失在时代的乱流中，并用不时流露的思旧之情警示人们缩小生活的范畴。当陈语秋研究的领域越来越伸向人类知识的边界，乃至逻辑的边界，她便越来越减少自己出门的次数，只有家、计算大楼和咖啡馆的固定卡座令她安心。