---
title: 合
date: 2023-09-24
categories: [小说]
tags: [人类如何获得生命]
description: 原版放送 (含标签)
---

On 2026-06-27: 这是高中时期的文学性作品中, 最令我本人喜欢的一篇. 当然, 在一定程度上是反映了我当时的精神状态. 不过内容不是最重要的部分.

---

可能引起严重不适。活人禁止看。

---
---
---
---
---
---
---
---
---
---
---
---
---
---
---
---
---
---
---
---
---
---
---
---
---
---
---
---
---
---
---
---
---
---
---
---
---
---

行走在这条街道的每一秒钟，我都感到痛苦。关节在摩擦着，我的愚蠢的肌肉被电流刺激着，拉动骨架做出既不协调也不优雅的动作。这不疼。千万年的进化让神经释放恰当的递质，无谓的疼痛被阻断在肢体的末端。可是瞒不过我。我的肾讨厌我的肝，我的肝讨厌肺，我甚至没有子宫。它们向我哭诉着，只是被心脏拦下来，可我什么都知道。心脏讨厌大脑，这大概就是我这么蠢的原因。

我不想动了，但是不动和动有着很好的对称性——这告诉我们两者同样恶心。周围是美丽的人，有的有美丽的眼睛、有的有美丽的耳朵、美丽的乳房、美丽的心脏、灵魂——我没有见过人的灵魂，但一定有美丽的——不过他们也有共同点，那就是同样丑陋。丑陋得像镜子，不过没有那么丑。

我继续走着。我这时才想到我是为了追随她而来啊。好险，差点忘记了。如果再多看一眼那些人，再听听广告喇叭，我就要把她杀了。幸好她还活着。

我从没见过这样美丽的人——真正的美丽。她的眼睛有神、耳朵匀称、乳房饱满、心脏强健有力……而且，而且还有着最美丽的灵魂——我知道这是真的，不用怀疑。我继续踉踉跄跄地走，因为我开始犯恶心了，我的腿骨和膝盖接得很差，只是他们瞒着我。我要开始跑了，反正死了也不会怎样。

她看见我了，她回过头，似乎有些惊讶。但是她很快又接着往前走。我必须冲刺了。当我终于到她面前——

她死了。她的手脚散落在周围，血液——血液在哪里？到处都是，那就是没有。她的眼睛原来并不有神，至少现在没了；耳朵掉了，饱满的乳房歪七歪八。这样还是很美啊。美个屁。原来放在一起才会美。那为什么散开了呢？

我回忆起来。原来是我杀了她。毕竟她的心脏在我手中。我赶紧扔掉，太恶心了，心脏不肯跳了。我发了什么疯？

原来我没有发疯。人不就是这样？难道撕开你的躯体，就能毁灭你的灵魂？那么她也同样痛苦，我做的没错。说到灵魂——我忘了她的灵魂。我相信她有，那是最后的希望了。所以我死了。

我的灵魂出现了，我也看到了她的。灵魂和人很不像，但是我还是看到了共同点——这是直觉，我有那种天赋，或者说诅咒——它不过是一个集合。于是我寻找调和——可是它不存在于这个世界。于是我死了。于是我死了。于是我死了。于是我死了。于是我死了。于是我死了。于是我死了。于是我死了。于是我死了。于是我死了。于是我死了。于是我死了。于是我死了。于是我死了。于是我死了。于是我死了。于是我死了。于是我死了。于是我死了。于是我死了。于是我死了。于是我死了。于是我死了。于是我死了。于是我死了。于是我死了。于是我死了。于是我死了。于是我死了。于是我死了。于是我死了。于是我死了。于是我死了。于是我死了。于是我死了。于是我死了。于是我死了。于是我死了。

当虚无笼罩了我的意识，观念都消失，而直觉继续指引着我向前，它说：你已经和你自己分不开了。

我知道我永恒了。至于她？她现在是我。