---
layout: page
title: SG 定理与反常游戏
permalink: archive/2025/07/20/SG-定理与反常游戏
categories: XCPC
excerpt: 从零开始推导出 SG 定理.
---

## 公平组合游戏与有向图游戏

公平组合游戏是这样的二人游戏:

- 玩家轮流行动.
- 任何时刻, 游戏的双方知道关于游戏的所有信息.
- 任何时刻, 游戏的双方拥有相同的行动集合.
- 行动集合为空的玩家失败, 另一方获胜.
- 游戏一定会结束.

为了简单起见, 我们暂时只考虑有限的公平组合游戏. 也就是说, 对应的有向图是有限的. 这时候, 游戏构成一个可数无限集, 称为 $\mathcal{G}$.

任何公平组合游戏都等价于一个有向图游戏. 有向图游戏是这样的游戏: 在一个有限有向无环图上, 某个节点上有一个棋子, 玩家轮流行动, 每次选择一条当前棋子所在节点的出边, 将棋子移动到出边的终点. 无法移动的玩家失败.

公平组合游戏是先手必胜或者后手必胜的.

显然, 一个有向图游戏进行一次合法操作以后依然是一个有向图游戏, 我们把 $G$ 进行一次操作后得到的所有游戏的集合称为它的后继集合 $Next(G)$. $Next(G) = \varnothing$ 的游戏是后手必胜的. 如果 $Next(G)$ 中存在游戏是后手必胜的, 则 $G$ 先手必胜, 否则它后手必胜.

一个典型的公平组合游戏是 Nim 游戏. 它是说: 有若干堆石子, 每次玩家必须选择一堆石子, 减少它的数量(可以减少至 $0$). 如果所有石子堆都为空, 则无法操作, 当前玩家失败.

对于只有一堆石子的 Nim 游戏, 先手显然必胜. 对于退化的 Nim 游戏(没有任何石子), 后手显然必胜. 对于有多堆石子的 Nim 游戏, 判断游戏的胜负性质(先手必胜还是后手必胜)是非常困难的.

## SG 定理

### 游戏的和

如果有一系列有向图游戏 $G_1, G_2, \cdots G_n$, 定义这些游戏的和: $\bigoplus\limits_{i=1}^{n} G_n$ 是这样的游戏: 每次玩家可以任意选择一个 $k\in [n]$, 在 $G_k$ 中进行一次行动(如果 $G_k$ 中有合法行动). 无法行动的玩家失败.

容易发现, 有向图游戏的和还是公平组合游戏, 对应的有向图游戏就是所有图的笛卡尔积所构成的有向图游戏. 设有向图游戏 $G$ 对应的图的大小是 $\vert G\vert$, 那么$\left\vert\bigoplus\limits_{i=1}^{n}G_i\right\vert = \prod\limits_{i=1}^{n}\vert G_i\vert$. 显然, 在实践中, 很难运用这种方法来判断游戏的和的胜负性质.

### 探索游戏的和的胜负性质

复杂的游戏有时是由简单游戏的和构成的. 比如, 多堆的 Nim 游戏, 本质上是单堆 Nim 游戏的和. 这启发我们探索游戏的和的胜负性质.

对于任何有向图游戏 $G$, 定义 $W(G) = [G\text{ 先手必胜}]$. 为了分析游戏的和的胜负性质, 我们当然希望, $W(G_1\oplus G_2) = \sigma(W(G_1), W(G_2))$. 但是这是做不到的. 一个反例是, $\{1,1\}$ 的 Nim 游戏是先手必败的, 而 $\{1,2\}$ 的 Nim 游戏先手必胜, 但是 $\{1\}$ 和 $\{2\}$ 的 Nim 游戏都是先手必胜.

实际上, 此时我们在做的就是将所有有向图游戏分为两类: 先手必胜或后手必胜, 并且期待同一分类中的游戏, 在游戏的和这个运算的意义下, 具有完全相同的特性. 而这当然是一种一厢情愿.

更有效的做法是, 定义这样的分类函数, 满射 $f: \mathcal{G}\to S$, 使得: $\exists \sigma: S^2\to S, \forall G_1, G_2, \text{有 }f(G_1\oplus G_2) = \sigma(f(G_1), f(G_2))$; 同时 $\exists w:S\to \{0,1\}, w(f(G)) = W(G)$. 这就是我们探索游戏的和的胜负性质的基本思路.

### 寻找最优刻画

当然, 我们可以将所有有向图游戏用自然数标号, 然后定义 $f$ 是平凡的映射(将每个游戏自己分为一类), 这显然符合要求. 但是为了方便分析复杂的游戏, 我们希望合并尽可能多本质相同的游戏, 也就是说, 希望将 $\mathcal{G}$ 划分为尽可能少的等价类.

为了寻找这种划分方式, 从代数的视角重新看待这个问题. 需要寻找的 $f$ 应该满足: 若 $\forall G\in \mathcal{G}, W(G_1\oplus G) = W(G_2\oplus G)$, 则 $f(G_1) = f(G_2)$, 反之亦然. 那么可以得到:

- $\forall a,b\in S, \text{有 }\sigma(a, b) = \sigma(b, a)\in S$.
- $\forall a,b,c\in S, \text{有 }\sigma(\sigma(a, b), c) = \sigma(a, \sigma(b, c))$.
- $\forall a\in S, \text{有 }\sigma(a, f(\varnothing)) = a$.
- $\forall a\in S, \text{有 }\sigma(a, a) = f(\varnothing)$.

事实上, 这正是在说 $(S, \sigma)$ 构成一个 Abel 群, 并且 $f(\varnothing)$ 是其中的单位元, 每个元素的逆元都是它自己.

下面证明, $(S, \sigma)$ 同构于 $(N, \operatorname{xor})$. 首先证明它是可数无限集. 因为所有有向图游戏是可数的, 所以 $S$ 必然可数; 同时注意到, 所有单堆 Nim 游戏彼此都不等价, 这是因为 $\forall n\neq m, W(Nim(n)\oplus Nim(n))\neq W(Nim(n)\oplus Nim(m))$, 所以 $S$ 必然是无限集合.

因为 $S$ 是可数无限集合, 不妨将所有元素排序, 定义一个元素 $x$ 可以被一些其他元素的集合 $T$ 表出, 表示存在 $T$ 的一个有限子集, 它们全部运算起来恰好得到 $x$, 然后定义 $Gen(S)$ 是所有 $S$ 中不能被标号小于自己的元素的集合表出的元素构成的集合. 显然, 这是一个可数无限集, 并且 $S$ 中所有元素可以被 $Gen(S)$ 表出. 这样, 不难通过生成元集构造 $(S, \sigma)$ 到 $(\mathbb{N}, \operatorname{xor})$ 的双射.

由此得到, 必然存在从 $(\mathcal{G}, \oplus)$ 到 $(\mathbb{N}, \operatorname{xor})$ 的同态映射 $f$, 它完美地反映了在游戏的和意义下, 游戏的结构性质. 并且, $f(\varnothing) = 0$. 事实上, 所有后手必胜游戏的函数值都是 $0$, 也就是说, 上文中 $w(n) = [n \neq 0]$. 这个映射 $f$ 就叫做这个游戏的 SG 函数. 下面, 我们记 $G$ 的 SG 函数为 $SG(G)$.

### SG 定理

上一段中得到了 SG 函数的存在性, 并且知道 SG 函数的运算总是(或同构于)自然数的异或运算. 所有的 SG 函数都完美地刻画了游戏在游戏的和这个运算下的性质, 但是 SG 函数不是唯一的. 事实上, 如果有一种 SG 函数 $SG_1$, 很容易创建出另一种 SG 函数 $SG_2$, 它将 $SG_1$ 的函数值的某两个二进制位对调, 显然这也是一种合法的 SG 函数. 不过, 在这么多种 SG 函数中, 只需要一种就够了.

> SG 定理: 任何有向图游戏 $G$ 都与某个单堆 Nim 游戏的 SG 值相同. 任何两个不同的单堆 Nim 游戏具有不同的 SG 值.

下面证明这个定理. 后一句话是显然的, 对于前一句话, 我们按照有向图游戏"理论上的最长游戏回合数"进行归纳. 这样, 每个游戏的所有后继游戏, 都在它本身之前完成了归纳证明.

对于游戏 $G$ 考虑它的后继游戏对应的单堆 Nim 游戏构成的集合 $Follow(G)$, 取这个集合中没有出现过的最小自然数 $t$, 我们证明, $G$ 与 $Nim(t)$ 具有相同 SG 函数值. 这只需要证明 $G\oplus Nim(t)$ 后手必胜.

如果第一步操作的是 $G$, 那么: (一)若得到的游戏 $G'$ 与 $Nim(x)(x<t)$ 有相同的 SG 值. 那么接下来, 操作的一方可以将 $Nim(t)$ 转化为 $Nim(x)$, 从而使得游戏变为后手必胜态. (二)若得到的游戏 $G'$ 与 $Nim(y)(y>t)$ 有相同的 SG 值, 那么接下来, 操作的一方可以继续操作这个游戏, 把它变成 $Nim(t)$, 使得游戏变为后手必胜态.

如果第一步操作的是 $Nim(t)$, 得到了 $Nim(t')(t'<t)$, 那么 $Follow(G)$ 中一定有某个游戏的 SG 值与 $Nim(t')$ 相同, 从而接下来, 操作的一方可以将 $G$ 转移到这个后继游戏, 使得游戏变为后手必胜态. 于是上述定理得证.

实际上, 这样就可以定义, 一个有向图游戏的标准 SG 值是与它等价的那个单堆 Nim 游戏的石子数. 而 SG 值的求解方法就是递归求解所有后继游戏的 SG 值, 然后对这个集合取"最小未出现自然数". 最小未出现自然数记作 $\operatorname{mex}$. 至此, 我们得到了完整版本的 SG 定理.

## 反常游戏

反常游戏是这样的有向图游戏变体: 不能行动的人取得胜利. 反 Nim 游戏是最经典的反常游戏. 反游戏的和同游戏的和类似, 就是每次选择一个游戏进行操作, 无法操作者获胜.

注意, 不能简单地将反常游戏理解为在对应版本的有向图游戏的终止节点后接上一个节点("补偿操作"), 重新计算 SG 值. 这是因为, 几个反游戏的和不是对应的补偿游戏的和. 反游戏的和中, 某个子游戏结束后不能再对它操作; 但是, 如果简单地将每个反子游戏进行补偿操作转化为一般游戏, 然后再取游戏的和, 那么子游戏结束后都可以进行一次补偿操作, 这不符合反游戏的定义.

反常游戏的研究是很复杂的, 但是对于一类类似反 Nim 游戏的反常游戏, 有着与 SG 定理相似的结论, 这一结论在贾志浩的国家集训队论文中最早被引进, 常被称为 SG-Jia 定理(SJ 定理).

> 定义反常游戏的 SG 值是与它拥有相同有向图结构的一般游戏的 SG 值. 这种情况下, 如果某个反常游戏满足: 任何时刻, 如果游戏的 SG 值为 0, 那么它必定已经处于终止状态; 那么我们称这种游戏是 Jia-反常游戏. 反 Nim 游戏是 Jia-反常游戏. Jia-反常游戏的和不一定是 Jia-反常游戏.
> 
> SG-Jia 定理: 一组 Jia-反常游戏的和是一个反常游戏, 这个反常游戏先手必胜当且仅当如下条件中有一个成立.
> 
> 1. 所有子游戏的 SG 值都为 $1$, 并且异或和为 $0$.
> 2. 存在子游戏的 SG 值大于 $1$, 并且异或和不为 $0$.

下面我们证明 SG-Jia 定理. 边界条件是没有未终止游戏, 此时先手必胜, 它满足第一条(空真). 我们按照一个游戏的理论最长游戏时间进行归纳.

如果当前子游戏的 SG 值都是 $1$, 显然先手必胜只和个数的奇偶性有关.

如果存在当前子游戏的 SG 值大于 $1$, 并且异或和不为 $0$. 那么有两种情况:

1. 如果只有一堆的异或和大于 $1$, 那么先手可以任意选择将这一堆取成 $0$ 还是取成 $1$, 从而使得游戏进入第一类中后手必胜的情况, 从而使自己获胜.
2. 如果有不止一堆的异或和大于 $1$, 那么先手选择一堆, 操作后一定可以转化为第二类中后手必胜的情况, 即异或和为 $0$ 但是存在子游戏 SG 值大于 $1$.

如果存在当前子游戏的 SG 值大于 $1$, 但是异或和为 $0$. 那么此时, 至少存在两个子游戏的值大于 $1$(否则 $2$ 以上的二进制位无法抵消). 所以先手无论如何操作, 都会转化为至少存在一堆 SG 值大于 $1$ 而异或和不等于 $0$ 的情形, 从而他必败. 综上所述, SG-Jia 定理得证.
