---
layout: page
title: 一阶逻辑和它的公理
permalink: archive/xxxx/xx/xx/一阶逻辑和它的公理
categories: 数学
excerpt: 整理自维基百科和一些其他资料, 具体地介绍了一阶逻辑的基础知识.
---

> 整理自维基百科和一些其他资料.

## 一阶逻辑的语言

**形式语言**由以下部分构成: 一个有限大小的字母表 $\Sigma$, 以及这个字母表上的有限长字符串集合的一个子集, 称为**合式公式**.

**符号**是合式公式中的最基本单元, 可能是字母表中的一个字符, 也可能是一个多字母的基本结构(如 $c_0, c_1, A_j^n$), 这样定义是为了使得字母表中只有有限的字符, 而合法的符号允许有可数无穷多个. **语法**是说判定一个字符串是否是该语言的合式公式的规则.

一阶逻辑的符号有以下这些:

1. 变量符号: 表示一阶逻辑论域中的某些元素, 一般是小写字母(与上下标), 如 $x, y, z, x_0, x_1$ 等.
1. 常量符号: 表示论域中某些由公理定义出的特定的元素, 如公理化集合论中的 $\varnothing$, 皮亚诺公理体系中的 $0$, 有时也用小写字母 $a, b, c$ 等与上下标表示.
1. 逻辑符号: 一般是 $\to, \land, \lor, \lnot, \iff$ 等. 实际上, 通常采用 $\lnot$ 和 $\to$ 定义出所有其他逻辑符号(当然, 采用某些其他符号组合也可以; 还可以采用谢菲尔德竖线即 NAND 运算这一个符号定义出以上所有符号). 不过方便起见, 这里引入所有逻辑符号.
1. 量词: 量词允许对论域中所有的元素加以描述, 是一阶逻辑(区别于零阶即命题逻辑)特有的. 一般是"对于所有", "存在"和"存在唯一", 即 $\forall, \exists, \exists!$. 后两者可以用 $\forall$ 和其他符号组合得到, 方便起见全部引入.
1. 断言符号和函数符号: 用 $A^n(x_1, \cdots, x_n)$ 的形式表示一个 $n$ 元的断言符号, 用 $f^n(x_1, \cdots, x_n)$ 的形式表示一个 $n$ 元的函数符号. 这些符号有时会被以某种方式简写或改写, 比如皮亚诺公理体系中函数符号 $S(n)$ 记作 $n'$, $\mathrm{Plus}(a, b)$ 记作 $a + b$, 公理化集合论中命题符号 $\mathrm{In}(a, b)$ 记作 $a \in b$.
1. 等式符号: 等式符号 $=$ 可以被看作一个特别的断言符号, 在一阶逻辑中存在一些关于它的公理.
1. 真值符号: $\top, \bot$ 分别表示一个恒真命题和恒假命题. 当然, 一些地方不引入这些符号, 可以用某些公理来构造(如 $x \in \varnothing, 0 = 0$ 等).
1. 标点符号: 括号, 逗号等.

一阶逻辑的的语法规则采用递归的形式定义. 首先, 一个**项**是:

1. 一个变量或常数符号.
1. 对于某个函数符号 $f^n$, $f^n(T_0, \cdots, T_{n - 1})$, 其中 $T_0, \cdots T_{n - 1}$ 都是项.
1. 所有项都能通过以上方式, 在有限步内构造.

一个合式公式是:

1. 真值符号.
1. 对于某个断言符号 $A^n$, $A^n(T_0, \cdots, T_{n - 1})$, 其中 $T_0, \cdots T_{n - 1}$ 都是项.
1. $\lnot \mathcal{A}$, 其中 $\mathcal{A}$ 是合式公式.
1. $(\mathcal{A \to B}), (\mathcal{A \land B})$ 等二元符号连接成的结构, 其中 $\mathcal{A, B}$ 都是合式公式.
1. $\forall x(\mathcal{A}), \exists x(\mathcal{A}), \exists! x(\mathcal{A})$, 其中 $\mathcal{A}$ 是合式公式.
1. 所有合式公式都能通过以上方式, 在有限步内构造.

方便起见, 可以省略一些括号, 写出的语句依然被视为(缩写的)合式公式. 具体地, 二元逻辑符号的优先级如下:

1. $\land, \lor$
1. $\to, \gets$
1. $\iff$

如 $\mathcal{A \lor B \to C \iff D \gets F}$ 是 $\mathcal{(((A \lor B)\to C) \iff (D \gets F))}$ 的缩写. 有时, 我们会用中括号和花括号等替代小括号, 以便于观察, 它们应该可以被无影响地替换为配对的小括号.

## 一些概念

在一个一阶逻辑的合式公式(以后均简称为**语句**) $\mathcal{A}$ 中, 如果变量符号 $x$ 出现, 并且至少有一次出现时, 它的**外层**没有任何 $\forall x$ 等量词限制, 那么说 $x$ 是 $\mathcal{A}$ 的**自由变量**.

比如: $\exists z(\forall x(x \in y \to x \in z) \to y = \varnothing)$ 中, $x, z$ 都不是自由变量, 而 $y$ 是自由变量. 当然, 事实上无论取 $y$ 是什么符号, 这句话都是真的, 但是这与 $y$ 是不是自由变量无关, 自由变量是一个**形式**的概念.

如果一个语句中中不含任何自由变量, 说这个语句是**封闭**的.

一个常见的关于 $\to$ 符号的误解是, 它表明了某种推理过程. 事实上, $\mathcal{A \to B}$ 这个符号代表的是**实质蕴涵**, 实际上可以改写为 $\mathcal{\lnot A \lor B}$. 比如, 一阶逻辑中对于任何合式公式 $\mathcal{A}$ 可以证明: $\bot \to \mathcal{A}$, 即假命题实质蕴涵任何命题.

## 推理与证明

形式语言的**推理**是这样的过程: 给定一个**公理**集合 $\mathcal{L}$, 它由有限或可数无穷多条语句构成. 给定一些**推理规则**, 它表明从某些语句的组合可以推导出一个新语句. 随后, 给出零个或若干个**假设** $\mathcal{A_0, A_1, \cdots A_k}$. 如果存在这样的一个序列 $\mathcal{C_0, C_1, \cdots, C_n}$ 满足:

1. $\mathcal{C_n}$ 就是 $\mathcal{S}$.
1. $\mathcal{C_0, \cdots, C_k}$ 分别就是 $\mathcal{A_0, \cdots, A_k}$.
1. 对于所有 $k < i \leq n$, $\mathcal{C_k}$ 要么是 $\mathcal{L}$ 中的一条公理, 要么可以由某些 $\mathcal{C_{t_0}, C_{t_1}, \cdots, C_{t_m}}$(其中对于所有 $j$, 有 $t_j < i$)经由推理规则推导出.

这时候就说 $\mathcal{A_0, A_1, \cdots A_k}$ 在 $\mathcal{L}$ 下可以推理出 $\mathcal{S}$, 记作 $\mathcal{A_0, A_1, \cdots, A_k \vdash_L S}$. 上述的推导序列就记作对 $\mathcal{S}$ 的一个**证明**. 如果在某个公理集合下, 不需要任何假设, 也可以推导出 $\mathcal{S}$, 则记作 $\mathcal{\vdash_L S}$.

在一阶逻辑的语境下, 我们常常直接省略它的公理集合 $\mathcal{L}$, 直接记作 $\vdash \mathcal{S}$.

刚才提到, 公理集合可以包含可数无穷多条公理. 这是因为, 一阶逻辑不允许**量词**作用于函数与断言符号上, 而只允许它作用于变量符号上, 表示对论域的概括. 很多时候, 我们需要**公理模式**来刻画**某类无穷多的**公理. 比如, 对于所有语句 $\mathcal{B, C}$, 都有 $\mathcal{B \to (C \to B)}$ 是一阶逻辑的一条公理. 实际运用时, 可以具体地写出任何 $\mathcal{B, C}$ 代入其中, 得到一条具体地公理.

## 一阶逻辑的推理规则和公理

由于 $\land, \lor, \iff$ 都可以由 $\to, \lnot$ 组合而来, 关于它们的推理规则和公理是不必要的.

一般而言, 一阶逻辑的推理规则只有一条:

- 肯定前件(Law of *modus ponens*, MP 律): 由 $\mathcal{A \to B}$ 和 $\mathcal{A}$ 可以推导出 $\mathcal{B}$.

一阶逻辑的公理集合 $\mathcal{L}$ 一般如下:

- 逻辑公理:
  1. $\mathcal{B \to (C \to B)}$.
  1. $\mathcal{(B \to (C \to D)) \to ((B \to C) \to (B \to D))}$.
  1. $\mathcal{(\neg B \to \neg C) \to ((\neg B \to C) \to B)}$.
- 量词公理:
  1. 如果 $T$ 是一个项, 对于所有 $T$ 中出现的变量 $t$, 在 $\mathcal{B}$ 中, 变量 $x$ 自由出现时都没有被关于 $t$ 的量词所限制. 将 $\mathcal{B}$ 中的**所有**自由出现的 $x$ 替换成 $T$ 得到 $\mathcal{B'}$. 那么有以下公理: $\mathcal{\forall x(B) \to B'}$.
  1. $\mathcal{\forall x(B \to C) \to (\forall x(B) \to \forall x(C))}$.
  1. 如果变量 $x$ 在 $\mathcal{B}$ 中从未自由出现, 那么有如下公理: $\mathcal{B \to \forall x(B)}$.
- 等式公理:
  1. $\forall x(x = x)$.
  1. 如果 $\mathcal{B}$ 中, 变量 $x$ 自由出现时都没有被关于 $y$ 的量词所限制. 将 $\mathcal{B}$ 中的**某些**自由出现的 $x$ 替换为 $y$ 得到 $\mathcal{B'}$. 那么有以下公理: $\mathcal{\forall x, y(B \to B')}$.

## 论域与语义

## 元定理

